Traducător: Renate Claudia Govoreanu
Corector: Cristina Nicolae
Numele meu e Katrina Spade
și am crescut într-o familie de medici
în care era destul de normal să vorbim
despre moarte și deces la cină.
Dar eu nu am dat la medicină,
spre deosebire de majoritatea familiei.
Eu am dat la arhitectură
ca să învăț să fac proiecte.
Și în anii de studenție
am început să mă întreb
ce se va întâmpla cu corpul meu
după moartea mea.
Ce ar face apropiații
și dragii mei cu mine?
Dacă existența
și conștiința morții voastre
nu vă demoralizează,
o va face actuala situație
a practicii funerare.
În prezent circa 50% dintre americani
aleg înmormântarea tradițională.
Aceasta începe cu îmbălsămarea:
personalul de la pompe funebre
drenează fluidele corporale
și le înlocuiesc cu o soluție
menită să păstreze cadavrul
și să îi confere un aspect natural.
Apoi, după cum știți,
morții se pun într-un coșciug
și se îngroapă într-un mormânt de ciment,
într-un cimitir.
Per total, îngropăm în cimitirele din SUA
destul metal cât să ajungă
pentru un pod de seama lui Golden Gate,
destul lemn cât să ajungă
pentru construirea a 1,800 de case
și atâta soluție de îmbălsămare
pe bază de formaldehidă
cât să umple opt piscine olimpice.
De asemenea, cimitirele din toată lumea
încep să atingă limitele de capacitate.
Se pare că nu e o afacere
să-i vinzi cuiva locul de veci.
(Râsete)
A cui a fost idea asta?
În unele locuri nu poți cumpăra mormântul
indiferent de câți bani ai avea.
Prin urmare rata incinerărilor
a crescut repede.
Dacă în 1950 ai fi propus
să fie incinerată bunica ta după moarte,
ai fi fost dat afară în șuturi
de la patul de moarte al familiei.
Dar azi, circa jumătate
dintre americani aleg incinerarea,
citând printre motive simplicitatea,
rentabilitatea
și protejarea mediului înconjurător.
Credeam că incinerarea
e o soluție sustenabilă,
dar gândiți-vă la ea doar o secundă.
Incinerarea distruge potențialul
pe care îl avem
de oferit Pământului după ce murim.
Se utilizează un proces energetic intensiv
pentru a transforma trupurile în cenușă,
ceea ce poluează aerul
și contribuie la schimbările climatice.
Per total, incinerările în SUA
emit uimitoarea cantitate
de 600 de milioane de livre
de dioxid de carbon
în atmosferă în fiecare an.
Adevărul cu adevărat îngrozitor e
că până și ultimul lucru pe care îl facem
mulți dintre noi pe această planetă
e s-o otrăvim.
Parcă am creat, acceptat
și negat calea spre un status quo
ce ne distanțează atât de mult de natură
cât este omenește posibil.
Practicile funerare moderne
sunt făcute pentru a preveni
procesele naturale care au loc
în corp după moarte.
Cu alte cuvinte, ele trebuie
să ne împiedice să ne descompunem.
Dar adevărul e
că natura e foarte pricepută la moarte.
Asta am văzut-o cu toții.
Când în natură moare ceva compus
din materiale organice,
microbii și bacterii îl descompun,
obținând-se un pământ fertil
și completând ciclul vieții.
În natură moartea creează viață.
În anii petrecuți la arhitectură
m-am gândit la toate acestea
și am început să elaborez un plan
pentru reconstruirea pompelor funebre.
Aș putea eu să creez un sistem
care să fie benefic planetei
și care să folosească natura ca reper
în locul a ceva înfricoșător?
Ceva care să fie blând cu ea?
Acea planetă susține
și întreține trupurile noastre
toată viața noastră, la urma urmei.
Și în timp ce mă frământam cu asta
pe planșetă,
a sunat telefonul.
A fost prietena mea Kate.
Mi-a spus: „Hei,
ai auzit vreodată de fermierii
care compostează vaci întregi?”
La care eu: „Mmmm.”
(Râsete)
Se pare că fermierii
din instituțiile agricole
practică de zeci de ani ceva ce se numește
compostare a animalelor moarte.
Compostarea animalelor moarte e
atunci când iei un animal plin de nitrogen
și îl acoperi cu materiale
ce favorează compostarea.
E un proces aerob,
adică necesită oxigen,
precum și de umiditate.
În cel mai simplu caz, se acoperă o vacă
cu câteva picioare de rumeguș,
care e bogat în carbon,
și se lasă afară pentru ca natura,
briza, să poată oferi oxigen
și ploaia umiditate.
În aproximativ nouă luni
tot ceea ce rămâne e un compost nutritiv.
Toată carnea a fost descompusă complet
și același lucru s-a întâmplat cu oasele.
Știu.
(Râsete)
Așadar, e clar că eu mi-aș permite
să mă numesc tocilară la descompunere,
dar sunt foarte departe de a fi
un om de știință în domeniu
și dovada e faptul că
deseori am denumit
procesul de compostare „magie”.
(Râsete)
Tot ceea ce trebuie să facem
noi oamenii, în fond,
e să creem condițiile necesare
pentru ca natura să își facă treaba.
E opusul săpunului antibacterian.
În loc să combatem microbii și bacterii,
noi îi primim cu brațele deschise.
Aceste ființe micuțe și uimitoare
descompun moleculele
în molecule mai mici și atomi
care vor fi încorporate
în alte molecule noi.
Cu alte cuvinte, acea vacă
e transformată.
Nu mai este o vacă.
A fost reintrodusă în ciclul naturii.
Vedeți?
Magie.
Puteți să vă imaginați, probabil,
beculețul care s-a aprins
în capul meu în urma acelui apel.
Am început să elaborez un sistem
bazat pe principiile compostării
care să pornească de la tranformarea
în pământ a oamenilor.
Derulați repede înainte cinci ani
și proiectul s-a dezvoltat într-adevăr
cum nu mi-aș fi imaginat vreodată.
Am creat un model urban extensibil,
reproductibil și nonprofit
bazat pe știința compostării șeptelului
care transformă oamenii în pământ.
Ne-am asociat și am colaborat
cu experți în științele solului,
ale descompunerii,
de la pompele funebre alternative,
drept și arhitectură.
Am strâns fonduri
de la fundații și persoane fizice
ca să proiectăm un prototip
în acest sistem
și zeci de mii de oameni din toată lumea
ne-au comunicat
că ar vrea ca această opțiune
să fie disponibilă.
Bine.
În următorii câțiva ani,
obiectivul nostru e să construim
primul centru de compostare umană complet
chiar în orașul Seattle.
(Aplauze)
Imaginați-vă
un parc public,
o parte cimitir,
o parte memorial dedicat celor dragi,
un loc unde putem
să reluăm legătura cu ciclul naturii
și să tratăm trupurile
cu blândețe și respect.
Infrastructura e simplă.
În interiorul unui nucleu vertical
cadavrele și rumegușul îndură
o descompunere naturală accelerată,
compostarea mai precis,
și sunt transformate în pământ.
Atunci când cineva moare, trupul său
se duce la centru de compostare umană.
După învelirea mortului
cu un simplu giulgiu,
prietenii și familia
îl duc deasupra nucleului
care conține sistemul
de descompunere naturală.
În timpul înmormântării,
ei îl așază cu grijă
în interiorul nucleului
și îl acoperă cu rumeguș.
Acest lucru permite transformarea
cu blândețe a omului în pământ.
Pe parcursul următoarelor săptămâni
corpul se descompune în mod natural.
Microbii și bacterii
descompun carbonul, proteinele,
pentru a crea substanțe noi,
un pământ bogat.
Apoi acest pământ poate fi folosit
pentru a crește o viață nouă.
În cele din urmă
ați putea deveni un lămâi.
(Aplauze)
Da, vă mulțumesc.
Cine se gândește
la o plăcintă de lămâie acum?
(Râsete)
O bombonică de lămâie?
Ceva mai tare?
Pe lângă găzduirea nucleului
aceste clădiri vor putea sprijini
pe cei ce suferă
cu spații pentru slujbe
și pentru planificarea sfârșitului vieții.
Potențialul reciclării e uriaș.
Bisericile și depozitele industriale
se pot transforma în locuri
în care se produce pământ
și se onorează viața.
Vrem să readucem
aspectele rituale
care s-au pierdut în ultimă sută de ani
din cauza creșterii ratei de incinerare
și a diminuării afilierilor religioase.
Centrul nostru din Seattle va fi un model
pentru alte astfel de locuri
din toată lumea.
Am vorbit cu oameni din comunități
precum Africa de Sud, Australia,
Regatul Unit, Canada
și chiar de mai departe.
Noi creăm set de unelte pentru proiectare
care va ajuta pe alții să proiecteze
și să construiască centre,
care va conține specificații tehnice
și cele mai bune practici
de reglementare.
Vrem să ajutăm persoanele fizice,
organizațiile
și, în viitor, municipalitățile
să proiecteze și să construiască centre
în propriile orașe.
Idea e că fiecare dintre aceste locuri
trebuie să arate și să pară total diferite
dar să aibă același sistem în interior.
Ele sunt menite pentru a fi proiectate
chiar în cartierul în care vor avea sediul
și pentru comunitatea care le va folosi.
A doua idee e să fie pus la dispoziție
personal auxiliar
care să ajute familiile cu îngrijirea
și pregătirea trupurilor celor dragi.
Interzicem practicile
care zăpăcesc și epuizează
și creăm un sistem
care e frumos, însemnat
și transparent.
Credem că accesul
la înmormântările ecologice
e un drept al omului.
Bine, știți vechea zicală care spune că
dacă nu poți să compostezi o vacă
poți composta un om?
(Râsete)
Se pare că e adevărată.
Începând din anul 2014
am operat un proiect pilot
pe dealurile Caroline de Nord,
împreună cu departamentul
de antropologie criminalistică
de la Western Caroline University.
Șase cadavre primite de la donatori
au fost acoperite cu rumeguș,
oxigen de la brize,
microbi și bacterii
care își făceau treaba.
Acest program pilot ne-a permis
să demonstrăm că e posibil
să înhamăm incredibila putere
ce provine de la descompunerea naturală,
să transformăm corpul uman în pământ.
Și mai colaborăm și cu alte universități.
Savanții care se ocupă de sol
la Washington State University,
studenții mai de grabă,
lucrează la compostarea
dinților cu plombe
pentru a afla ce se întâmplă
cu mercurul din ele.
Urmează să începem experimentele
pentru a determina ce se întâmplă
cu medicamentele de la chemioterapie
în timpul compostării
și dacă va fi nevoie
de remedieri ulterioare.
Apropo,
compostarea generează
o cantitate uriașă de căldură,
mai ales această formă de compostare.
O săptămână după ce am început
să compostăm al cincilea corp donat,
temperatura în interiorul
grămezii de rumeguș
a ajuns la 70 de grade Celsius.
Imaginați-vă exploatarea acelei călduri
pentru a crea energie
sau pentru a asigura celor ce jelesc
un mediu comfortabil când e frig.
Revoluția pompelor funebre a început.
Asta e o eră emoționantă de trăit.
Mulțumesc.
(Aplauze)